## 💡 AOP 개요
AOP(Aspect-Oriented-Programming)는 '관점 지향 프로그래밍' 이라는 의미로 번역되는데,
객체지향에서 특정 비즈니스 로직에 걸림돌이 되는 **공통 로직**을 제거할 수 있는 방법을 제공한다.
AOP를 적용하면 기존의 코드에 첨삭 없이, 메서드의 호출 이전 혹은 이후에 필요한 로직을 수행하는 방법을 제공한다.

코드를 작성하면서 개발자가 염두에 두는 일은 다음과 같다.
1. 파라미터가 올바르게 들어왔는지
2. 이 작업을 하는 사용자가 적절한 권한을 가진 사용자인지
3. 이 작업에서 발생할 수 있는 모든 예외는 어떻게 처리해야 하는지

AOP는 이러한 **'주변 로직'** 을 별도의 관심사로 분리하고 핵심 비즈니스 로직만을 작성할 것을 권장한다.
개발자가 작성했던 관심시+비즈니스 로직을 분리해서 별도의 코드로 작성하도록 하고 실행할 때 이를 결합하는 방식으로 접근한다.

<br>
---

## 💡 AOP 용어
### 1) Target
: 개발자가 작성한 순수한 비즈니스 로직을 의미한다. 어떠한 관심사들과도 관계를 맺지 않는다.

### 2) Proxy
: Target을 전체적으로 감싸고 있는 존재를 말한다.
Proxy는 내부적으로 Target을 호출하지만, 중간에 필요한 관심사들을 가쳐서 Target을 호출하도록 자동 혹은 수동으로 작성된다.
대부분의 경우 스프링 AOP 기능을 이용해서 자동으로 생성되는 방식을 이용한다.

### 3) JoinPoint
: Target이 가진 여러 메서드들을 JoinPoint라고 부른다.
클라이언트가 호출하는 모든 비즈니스 메서드들이다.

### 4) PointCut
: Target에 존재하는 JoinPoint 중에서 관심사를 결합할 JoinPoint를 결정하는 것을 PointCut이라 부른다.
즉, 관심사와 비즈니스 로직이 결합되는 지점을 결정하는 것이다.

### 5) Advice
: 횡단 관심에 해당하는 공통 기능의 코드를 의미한다. 독립된 클래스의 메서드로 작성된다.
Advice의 동작시점은 5가지로 구분된다.

1) Before Advice: JoinPoint를 호출하기 전에 실행되는 코드

2) After Returning Advice: 모든 실행이 정상적으로 이루어진 후에 동작하는 코드

3) After Throwing Advice: 예외가 발생한 뒤에 동작하는 코드

4) After Advice: 정상적으로 실행되거나 예외가 발생했을 때 구분 없이 실행되는 코드

5) Around Advice: 직접 대상 메서드를 호출하고 결과나 예외를 처리하는 코드

### 6) Weaving
: 포인트컷으로 지정한 핵심 관심 메서드가 호출될 때, Advice에 해당하는 횡단 관심 메서드가 삽입되는 과정을 의미한다.
위빙을 통해서 비즈니스 메서드를 수정하지 않고 Advice를 추가하거나 변경할 수 있다.

### 7) Aspect
: PointCut과 Advice의 결합으로, 어떤 PointCut 메서드에 대해서 어떤 Advice 메서드를 실행할 지 결정한다.


<br>
---

## 💡 JVM의 구조


### 1) Class Loader
: 런타임 시에 동적으로 JVM 내로 클래스파일을 로드하고, 메모리에 배치시킨다.

 : 네이티브 언어(ex. c, c++)로 작성된 라이브러리 이다.

<br>
---
