## 💡 커널(Kernal)
운영체제의 심장이자 OS를 규정짓는 매우 중요한 부분이다. 하드웨어의 자원을 자원이 필요한 프로세스에 나눠주고
프로세스 제어, 메모리 제어 및 프로그램이 운영체제에 요구하는 시스템 콜 등을 수행하는 부분으로 운영체제 맨 하부에서 동작한다.



-----
</br>

## 💡 모놀리딕 커널
하드웨어 위에 고수준의 가상 계층을 가지고 있다. 고수준의 가상층은 기본 연산 집합과 관리자모드에서 작동하는 프로세스 관리, 동시성, 메모리관리 등의
운영체제 서비스 구현을 위한 시스템 콜로 되어있다.

이러한 연산들을 제공하는 모듈은 같은 주소 공간에서 실행되기 때문에 코드 집적도는 매우 조밀하고 수정 난이도가 높으며
한 모듈의 버그가 전체 시스템을 멈추게 할 수 있는 위험을 가지고 있다. 그러나 구현이 신뢰할 정도로 완성되면 컴포넌트의 내부 집적이 내부 시스템 이용을
효과적이게 하여 높은 효율을 보인다.

리눅스, 솔라리스와 같은 모놀리딕 커널은 실행 모듈을 실시간으로 읽어들일 수 있다. 실시간으로 실행 모듈을 읽는 특징은 
커널이 허용하는 범위 내에서 손쉽게 확장이 가능하도록 커널 공간의 코드 양을 최소한으로 유지시켜 준다.

-----
</br>

## 💡 마이크로 커널
모놀리딕 커널과 달리 하드웨어 위에 매우 간결한 추상화만을 제공한다. 기본 연산 집합과 운영체제 서비스를 구현한 스레드관리, 주소 공간, 프로세스간 통신의 작은 시스템 콜로 구성된다.
일반적으로 커널이 제공하는 네트워킹 같은 다른 서비스들은 사용자 공간 프로그램인 서버로 구현한다.

운영체제는 서버를 다른 일반적인 프로그램처럼 간단히 시작하고 끌 수 있다. 마이크로 커널에서 시스템은 일반적으로 더 안정적이다. 
서버가 중단될 때 커널의 충돌이 아니기 때문에 단 하나의 프로그램만 내려버리면 된다.

마이크로 커널은 전통적인 디자인의 수행을 잘 못할수 있다. 서버와의 자료교환을 위해 커널을 출입하는 문맥교환 때문이다. 

-----
</br>

## 💡 하이브리드 커널
하이브리드커널은 본질적으로 마이크로 커널을 따르나, 사용자 레벨에서 수행될 때 느린 코드들을 커널 레벨에서 수행되도록 수정한 커널이다.
이는 다양한 운영체제 개발자들이 마이크로 커널 기반의 설계를 받아들이던 시점에 순수한 마이크로 커널의 성능상 한계를 극복해보고자 생각해낸 내용이다.

하이브리드 커널은 모놀리딕 커널과 마이크로 커널 설계 양쪽의 구조적인 개념과 작동방법에 대한 것으로
어떤 코드는 사용자 공간에 들어가는 반면, 어떤 코드는 성능상의 이유로 커널 공간에 포함되어야 하는지에 대한 선택의 문제이다.

-----
</br>

## 💡 엑소 커널
엑소 커널은 수직구조의 운영체제이다. 
엑소 커널의 구상은 개발자에게 강제적인 추상화를 줄여 하드웨어 추상화에 대한 선택의 폭을 넓혀준다. 엑소 커널은 여러개의 가상화를 실행하는데
각 가상화는 하드웨어 추상화 계층을 통하지 않고 하드웨어 구역에 직접 접근한다. 응용소프트웨어와 추상화는 특정 메모리 주소와 디스크 블록 등을 요구하는데
커널은 단지 자원이 비어있는지만 확인하고 응용소프트웨어에게 접근을 허용한다.

이러한 저수준의 하드웨어 접근은 개발자가 개별적인 추상화를 만드는 것을 허용하여 불필요한 부분을 제거할 수 있게 하고 프로그램의 성능을 향상시킨다.


-----
</br>
